# 创业复盘

从 2016 年到 2020 年，将近 4 年的光阴，从大众创业万众创新到如今疫情下的寒冬，我们用自己的鲜血书写了一部教科书般的创业失败史。

创业教父雷军说过这样一句话：“创业，就是要做一头站在风口上的猪，风口站对了，猪也可以飞起来。”

这就是移动互联网红利期著名的飞猪理论，无数个新兴公司借着移动互联网的东风拔地而起，这让 2016 年的我对飞猪理论深信不疑。VR 作为 2016 年最火热的风口，我毫无悬念地搭上了这股短暂的春风。

时间转到 2019 年，经历了无数次的试错之后，我们依然没有实现盈利，反而却迎来了资本寒冬。这时候我又发现雷军对飞猪理论做了一个补充：“风口上的猪都是练过功的。飞猪的最关键问题是当我们很羡慕成功者的时候，千万别忘了他们只是一头猪而已，在空中飞的猪。如果你有这样的态度，有良好的积累，应该花足够的时间研究风向，研究风口，这样成功的概率要大很多。”

这个时候我才恍然大悟，虽然我们搭上了东风短暂地飞了一阵，但是猪毕竟是猪，当风停了的时候必然要重重地砸到地上。创业的重点并不在于是不是赶上了风口，而是符不符合基本的商业逻辑。谨以此文记录我用三年多光阴换来的教训。

## 大事件回顾

2016 年 5 月公司成立，创始人是三位 89 年出生的硅谷海归，背景光鲜。CEO 之前做投资，CTO 毕业于斯坦福大学计算机系，CPO 是一位极具艺术气息的文艺少女。公司的愿景是做成 VR 版的 YouTube。

2016 年 8 月，我作为早期工程师加入了公司。

2016 年 12 月 24 日，圣诞节使我们的 APP 冲到了美国 APP store 免费榜前 50，甚至超过了 twitter。创业半年就有如此战绩，让刚刚创业的我们尝到了胜利的喜悦，并对 UGC 的发展方向深信不疑。

2017 年中，由纯 VR 视频平台转为视频+图片的平台，试图通过 360° 图片增加平台的内容数。

2017 年下半年完成 A 轮融资，融资金额 1600 万美金，估值 7500 万美金。

2017 年末增加虚拟漫游的产品线，试图整合视频和图片。

2018 年中上线个性化推荐，试图提升产品的活跃度。

2018 年末开始探索变现之路，为 B 轮融资做准备。变现的尝试包括付费内容、电商、VR 视频拍摄培训、装修房产等垂直场景。员工数突破 100 人。

2019 年上半年变现无果，付费内容开始从线上转到线下，试图增加营收。产品从 UGC 转型为 PGC。同时开始裁员。

2019 年末线下业务总计实现了单月 30 万，合计 200 万的营收。但复购率极低，绝大多数的消费者都是尝鲜性付费观看。且扣除和其他合作方的分成后，自己每月只有 10 万的营收，再扣除店面成本依然未实现盈利。

2020 年初，自营店面无法实现盈利，试图通过加盟模式收割韭菜。但突如其来的疫情扼杀了最后的希望。

2020 年 4 月，没有风险投资愿意注资，最后从一家名为”风语筑“的文创公司拿到了几百万人民币的战略投资救命。

## 失败的原因

和其他创业公司比，我们已经是起点比较高的了。我们有比其他公司更多的融资，更好的技术团队。但是经过了长期的试错之后依然走向了失败，原因想必不是出在这些外在条件上。

失败的原因是综合的，但大体可以总结为以下几方面：

* VR 头显普及率低，极大地阻碍了用户的增长
* VR 视频的拍摄技法不成熟，不能给用户很好的观影体验，优质内容稀缺，2C 用户付费意愿低
* 没有抓住 2B 业务发展的好时机，让竞争对手抢占了装修看房的垂直领域

总结一下就是一个体验差且非刚需的产品，用户是不可能持续付费的。

## 经验教训

经历过变现之殇才真正对商业逻辑有了敬畏之心。资本催生的公司大多都是玩一个击鼓传花的游戏，收割的是最后一棒。所以 2019 年国内互联网公司才会扎堆流血上市，目的是从股市完成收割。如果想成为一个可持续发展的公司，始终遵循正确的商业逻辑是非常有必要的。

变现能力强的公司如小米和美团，能够把最后一棒交给广大股民，自己还能继续发展壮大。没有盈利能力的企业如共享单车，运气好的摩拜可以被美团接盘，运气不好的 ofo 只有死路一条。胆子大的瑞幸只有通过财务造假才能把故事讲下去。

在公司成立之初就没有清晰商业模式的公司大概率是要死掉的。以 ofo 和瑞幸为例，通过资本使自己迅速扩张，但是如果迟迟无法盈利，故事讲不下去的拐点迟早是要到来的。

平台级的公司是很难做成的。人人都羡慕腾讯阿里这样的平台型公司，平台不但是企业的护城河，更是躺着挣钱的资本。但是平台的诞生离不开天时地利人和，并不是想做一个平台就能做起来的。况且即便是阿里巴巴，平台的建立过程也是无比艰辛和惊险。相比之下，在一个细分领域耕耘显然成功的概率更大。虽然细分领域远远比不上大型平台，但总比一事无成要好。

试错≠广撒网。从 2018 年 Q4 到 2019 年中，我们开启了广撒网式的变现尝试，均以失败告终。试错不是不可以，但是广撒网意味着每个细分赛道都没有集中精力和资源，这种浮躁的试错必然是不会成功的。所以公司的决策层必须有敏锐的嗅觉，不能盲目地乱试，筛选出少数成功率高的方向深耕才是试错的正确试错方式。

## 展望未来

有了这次创业失败的经历，我对未来的规划也更加清晰。首先明确的一点就是创业是一件成功率很低的事情，任何一个决策错误都会导致走很多弯路甚至是失败。

全职创业就相当于满仓买入单一一支股票，风险非常的集中，而且创始人往往会一条路走到黑，没有彻底纠错的机会。因此兼职创业显然要比全职创业来得稳妥和灵活。

变现是商业逻辑最核心的部分，干一件事情之初必须要想好变现的方式，且这个方式一定要被其他人验证过，切忌自己瞎原创。

平衡风险和收益。从收益上来说，做垂直细分领域不如做大平台，走别人走过的路不如自己原创。但是相对的，低收益也意味着低风险，对于第一桶金来说显然成功率更重要。

综上，结合我自身的优势和资源，业余时间从事垂直领域的创业是当下最适合我的方向。当真正积累了第一桶金之后才有资本全职投入。这里的资本是指在能保证较高生活质量的情况下有底气创业。

我也设想过一些结合我自身特长的垂直方向，比如算法科普。通过文章或视频分享我的算法知识，吸引这个垂直领域的粉丝，然后通过特定的付费课程变现。比如程序员找工作的面试教学就很适合变现。另外现在去了亚马逊这个大平台，也可以充分利用这个平台为自己背书，帮助推广自己。

幸存者偏差会让人只看到其他人的成功，而只有自己亲身经历了之后才会发现成功者的背后有无数失败者的尸体。顺势而为，充分利用自媒体的特点，从兼职开始，有了积累后再考虑转为全职，我想这是更符合时代发展，也更适合我自身条件的创业之路。

